# 인트로

카피-온-라이트를 적용할 수 없는 코드를 사용할 때도 있다. 바꿀 수 없는 라이브러리나 레거시 코드가 데이터를 변경한다면 카피-온-라이트를 적용할 수 없다.

# 레거시 코드와 불변성

## 레거시 코드란

- 오래전에 만든 코드로 지금 당장 고칠 수 없어서 그대로 사용해야 하는 코드

## 방어적 복사란

- 카피-온-라이트원칙을 지키면서 안전하게 함수를 사용할 수 있는 다른 원칙
- 원본이 바뀌는 것을 막아준다

### 요구사항

```jsx
function add_item_to_cart(name, price){
  var item = make_cart_item(name, price);
  shopping_cart = add_item(shopping_cart, item);
  var total = calc_total(shopping_cart);
  set_cart_total_dom(total);
  update_shipping_icons(shopping_cart);
  update_tax_dom(total);
  // 블랙프라이데이 관련 코드, 하지만 이 코드는 장바구니 값을 바꾼다.
  black_friday_promotion(shopping_cart); 
}
```

# 안전지대

우리가 만든 모든 코드는 불변성이 지켜지는 안전지대에 있다.

안전지대에 있는 코드는 걱정 없이 쓸 수 있다

- 안전지대 밖은 신뢰할 수 없는 코드
- 안전지대 밖에서 들어오는 데이터는 바뀔 수 있다
- 안전지대 밖으로 나가는 데이터도 바뀔 수 있다.

1. 신뢰할 수 없는 코드에 있는 데이터 (변경 가능한 데이터)
2. 데이터가 안전지대로 들어온다 → 신뢰할 수 없는 코드가 참조를 가지고 있다
3. 깊은 복사를 한다 → 깊은 복사로 만든 복사본은 안전지대에 있음, 신뢰할 수 없는 코드의 데이터는 바꾸지 않음

1. 안전지대에 있는 데이터( 변경 불가능한 데이터)
2. 깊은 복사를 한다
3. 깊은 복사를 한 데이터를 안전지대에서 내보낸다 → 깊은 복사를 한 데이터가 신뢰할 수 없는 코드로 나감, 원본은 안전디애에 있음

# 방어적 복사 규칙

## 규칙 1: 데이터가 안전한 코드에서 나갈 때 복사하기

1. 불변성 데이터를 위한 깊은 복사본을 만든다
2. 신뢰할 수 없는 코드로 복사본을 전달한다

## 규칙 2: 안전한 코드로 데이터가 들어올 때 복사하기

1. 변경될 수도 있는 데이터가 들어오면 바로 깊은 복사본을 만들어 안전한 코드로 전달한다
2. 복사본을 안전한 코드에서 사용한다

# 카피-온-라이트와 방어적 복사 비교

### 카피-온-라이트

- 언제 쓰지?
    - 통제할 수 있는 데이터를 바꿀 때 사용
- 어디서 쓰지?
    - 데이터가 불변성을 가질 수 있도록 안전지대를 만들어줌
- 복사 방식?
    - 얕은 복사 사용
- 규칙
    1. 바꿀 데이터의 얕은 복사본 만들기
    2. 복사본 변경
    3. 복사본 반환

### 방어적 복사

- 언제 쓰지?
    - 신뢰할 수 없는 코드와 데이터를 주고 받아야 할 때
- 어디서 쓰지?
    - 안전지대 경계에서 데이터가 오고 가는 곳에서
- 복사 방식?
    - 깊은 복사 사용 (상대적으로 얕은 복사보다 비용 많이 든다)
- 규칙
    1. 안전지대로 들어오는 데이터의 깊은 복사본 만들기
    2. 안전지대에서 나가는 데이터의 깊은 복사본 만들기

# 자바스크립트에서 깊은 복사

Lodash라이브러리에서 .cloneDeep()함수를 사용하기 

# 카피-온-라이트와 방어적 복사 중에 어떤 원칙이 더 중요할까?

데이터가 불변성을 가질 수 있는 안전지대를 만들기 위해서 카피-온-라이트 방식이 아닌 방어적 복사 방식을 사용할 수도 있지만, 깊은 복사는 중첩된 데이터 구조의 모든 것을 복사하기 때문에 바뀐 부분만 복사하는 얕은 복사, 카피-온-라이트에 비해 방어적 복사를 사용할 때 많은 비용이 든다.

상황에 따라 적절하게 두 원칙을 사용해야 한다. 방어적 복사만으로 코드를 작성할 수 없고 또 카피-온-라이트만으로도 코드를 작성할 수 없다.

# 요약

- 방어적 복사는 불변성을 구현하는 원칙
- 방어적 복사는 깊은 복사를 한다. 그래서 많은 비용이 든다.
- 방어적 복사는 불변성 원칙을 구현하지 않는 코드로부터 데이터를 보호해준다.
- 방어적 복사는 신뢰할 수 없는 코드와 함께 사용할 때만 사용한다.
- 깊은 복사는 중첩된 데이터 전체를 복사하고 얕은 복사는 필요한 부분만 최소한으로 복사한다.
